＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第32話=
早く 早く
火をつけるぞ
このところさ…
九爺と奥様だけど
一方は離れに
もう一方は書斎にいて
目も合わせようとしないんだ
こんな状態が長引けば
どんなに仲のいい夫婦でも
仲がこじれちまう
まったくだ
何かきっかけを作って
年越しの席で
少し話してもらおう
故郷には
こんな風習があるんだ
福銭入りの餃子を引き当てた人には
家族のみんなが
祝いの言葉をかけるのさ
奥様がそれを引き当てれば
いいぞ
さすが知恵が回るな
阿森
銭を一枚よこして
分かった
京城で迎える初めての年越しだ
服喪中だから
精進餡ばかりだけど
当たりを仕込んで
賑やかに盛り上げよう
天にいる五太太も喜んでくださるさ
違いない
だけど 三娘
どう見分けるんだい
その当たりの餃子と
他の餃子をさ
その当たりの餃子にだけ
十八のひだをつけておくのさ
十八のひだとは縁起がいい
ひだが重なるほど
福も多く舞い込む
奥様はこのところ
気が沈んでおられるからね
この当たりを召し上がっていただいて
来年こそ運が向いて
順風満帆になる
餃子が茹で上がったぞ
今夜の餃子はいつもと違うよ
中に福銭を仕込んであるんだ
見事当たりを引いた人はね
座にいるみんなから
祝いの言葉を贈ってもらえるのさ
誰に当たるか運試しだよ いいかい
いいね そいつは面白い
この椀を
それは 九爺が自ら盛られたんですよ
鍋底に沈んでいたやつです
絶対に入っていますから
さあ みんなもどんどん食べて
食おう 食おう
さあさあ 食べよう
早く味わってみろよ
うまいぞ
こっちもうまい
とにかく食べよう
どんどん食え どんどん食え
こっちにもあるぞ
当たったかい？
またハズレだ
こっちもハズレだ
ここにも入ってない
どうしても食が進まなくて…
節句に倣って 少しだけで十分よ
このところはすっかりお痩せになりましたよ
もう少し召し上がってください
次こそは
きっと当たりが入っていますから
そうですよ 義姉さん
その通りです
そうですとも
もっと召し上がってください
もっと食べてくださいよ
次に入ってますって
さあさあ
どうぞ召し上がれ
さあ こっちも食おう
早く食おう
食え 食え 食え
今日の餡は我ながら格別の出来だよ
絶品だ
最高
一体 誰の椀に入ってるんだ？
早く食って
本当に もう食べきれない
さあ どんどん食べよう
それもいいな
九爺が召し上がっても同じことだ
その通り
ここにいる全員で
奥様もご一緒に
いや 何より奥様から
九爺に向かって
祝いの言葉を贈ろう
賛成だ
そうだ そうしよう
九爺…
どんどん食べて
みんなも遠慮なく
誰が当たるか 見届けよう
九爺！
後悔しているのか
嫁いできたことを？
軍に入るよう勧めたことを
あの頃の私は
富貴しか目に入らなくて
ただ這い上がることに必死だった
けれど 漸く悟り
手放せたのに
あなたがそれを拾い上げ
手放せなくなった
七年前に戻れるなら
追われる身の夫婦として生きたかった
多分
他人同然の今よりはましだった
私の出世を望みながら
権勢を手にした末の
破滅する末路を恐れるのか
荃蕙
この世に両立させる道などない
信じろとも 力になれとも言わない
ただ 心を閉ざしたり 離れたりはしないで
これまでに 多くを失った
あなたまで失いたくない
高きところは寒さに耐えず…
今になって ようやく思い知ったわ
この権力が
趙凌を
「趙大人」へ変えさせ
傅庭芸を
「趙夫人」へと変えさせてしまった
九爺
何をしてあげれば
あなたが
生きた人の温もりを取り戻せるの
私のことで
息が詰まり
苦しんでいるのなら
なら いっそ
私たち 離縁しよう
♪過ぎた日は 落ち葉のようにかすめる♪
♪軽い足取りも 想う人のため止まる♪
私と顔を合わせたくないなら
今夜は
役所に泊まる
ただ…
♪あと少し 留まりたい 叶わない♪
思い詰めるな
♪別れがたく♪
♪涙を隠し背を向ける♪
♪胸に深く刻み♪
♪黙って封じる♪
♪つないだ手に残るぬくもり♪
♪それでも二人 真実と信じる♪
♪一つの誓いは一生 去っても響く♪
♪背を向ける♪
♪帰る人を失うのが怖くて♪
♪共に明日を拓けば♪
♪嵐にも心は冷えない♪
♪つないだ手に残るぬくもり♪
♪それでも二人 真実と信じる♪
♪一つの誓いは一生 去っても響く♪
今日
吏部の劉大人が
この奏状を止めねば
騙され続けるところだった
よくも家族に隠れて
密かに
甘霖への赴任を画策したな
私は今
非難の的です
七品の末端役人すら
同期のつてを頼り
骨を折って得た役職です
誰も気に留めぬ地だからこそ
ようやく手に入ったのです
父上
京城におりましても
もはや大成など望めません
それなら 甘霖へ赴き
せめて…
大漠の孤煙でも眺められるの
戯言を！
血迷ったか
旦那様
この俞国棟の息子が
陛下に選ばれた状元が
辺境に行き
末端の役人になるなど
どこまで恥をかかせるのだ
旦那様
朝廷の重臣たちに
俞家を物笑いの種にされる気か
旦那様 もうおよしに
あなたがつらいのは分かる
けれど 今は
家中が取り込んでいる時
もう少し辛抱しなさい
お父様が必ず輝かしい未来をくださるわ
親不孝をお許しください
ですが 甘霖の件は…
言い訳は聞きません
早く
大爺を部屋で休ませて
大爺
部屋へ戻りましょう
部屋でお休みになって
出来損ないめが
旦那様 ご安心を
この件はお任せください
私がきっちり言い聞かせます
思いもしませんでした
ご自身が官職のために奔走なさるなんて
ましてや
あれほど遠い地へ赴こうとは
本当に甘霖へ地方赴任行くなら
私も連れていってください
いいでしょう？
場所を変えれば
京城より心穏やかに暮らせるかもしれません
もしかしたら
時が経てば
私たちの間の溝も埋まるかも
ありふれた夫婦のように
人並の暮らしを送りたいのです
いいでしょう？
甘霖鎮は砂嵐が吹き荒れる地だ
綺麗な水さえ飲むことが難しい
長年 贅沢に暮らしてきたお前は
耐えられる？
かつては私を利用して富貴を得て
今度は私を利用して自由を得る気か
若奥様
一度 栄華の夢に浸ったなら
そのまま醒めずにいるがいい
これを機に京城を離れるのもやめろ
あなたの目には
私はそんな女に映っていたと？
かつて策を弄して
我が家のような名門に嫁いた
今では吉哥児もいる
たとえ明日 私が甘霖で死んだとしても
お前の暮らし向きは
何ひとつ損なわれない
この先
私がどこにいようと
お前の富貴は脅かされない
伴侶になぜこれほど冷酷になれるの
十数年も苦学して
ようやく金榜に名を連ね
翰林院への出仕も叶った
今はほんの一時の行き詰まりよ
厄介事に遭っただけで
輝かしい前途を投げ打ち
荒れ地に行って苦労を忍ぶなど
一体 何を考えているの
お母様 もう仰らないで
もう決心は揺らぎません
いいわ
分かっているのよ
何故それほど甘霖に行きたがるか
行きたければ 行くがいいわ
けれど 立ち去った後に
私が傅庭芸に手を出したら？
今や 彼女は正二品の
誥命夫人なのですよ
誥命だと？
わんたんに毒を盛ることもできれば
大通りで刺殺することもできる
たとえ部屋に籠もっていようと
下女を買収し 薬を盛らせることもできる
あの女を殺す策など 千通りもあるわ
罪を逃れる道など 万とあるの
もし本当に出て行くのなら
残された余生のすべてを懸けて
命尽きるまで追い詰めるわ
母の性分を一番知っているのは子だ
私はどれだけの手があるか
百も承知のはずね
お母様は最後に残った親子の情すら
顧みないのですか
情義なら もちろんあるわ
けれど 腹を痛めた我が子が
親を捨てて 去ろうというのなら
そんな情義など 構っていられない
天が引き合わせた 似た者夫婦ですね
一人は私を利用し
もう一人は私を脅す
もし大爺が本当に発たれるとして
小姐まで連れて行かれるなら…
もう 逃げ出す機会はありませんよ
案ずることはないわ
あそこへなど 行きはしないわ
大爺
今日は公務が少ないのですか
この簪は少し古びております
大爺がお気に召したのなら
彩蓉に新しいものを用意させます
これがいいのだ
奥様
あの呉側室が
どうして突然 お会いしたいなどと…
呉夫人の手記の件で
恩を受けたのは確かだもの
今回は
行くほかないわ
(三日後 未の二刻 城南の茶楼にて)
(茗香居)
奥様…！
九小姐…
分かっています
あなたが幸せではないのでしょう
望んでいるのなら
一緒に来てほしい
甘霖へ連れて行きます
化営では
男との密通という濡れ衣を着せ
甘霖では
九爺と駆け落ちしたと罵った
なのに 今
あなたはかつて最も
蔑んでいたことをするのですか
俞大人
なぜ 諦めてくれないの
ただ 自由にしてあげたいだけです
無礼を働く気はありません
自重しなさい
私はすでに嫁いだ身なのよ
あなたも官僚です
身分を顧みず
纏わりついて
市井のならず者と何が違うの！
昔 身分や体面ばかりに囚われ…
手を伸ばす勇気を持てず
大切な縁を逃してしまった
けれど 今は違う
虚名など とうに捨てた
身分も 地位も…
名声も 富貴も
あなたに比べれば
何一つ 惜しくはない！
応えてさえくれるなら
何もかも捨てられる！
何度も打ち明けたけれど
すべては自分のためでしょう
苦しみも
葛藤も
私に対する執着も
情などではないわ
ご自分は籠の中に囚われ
こちらには何の関わりがある？
そこから逃れたいなら
私を口実になさらないで
違う…
違う！
誤解です！
今度こそ 覚悟は決めたのです！
九小姐！
何をする！
手を離しな！
離しなさい！
離せ！
離して！
三娘！
京城に一人置き去りはしない
あの者たちに敵うはずがない
若奥様
大爺の名誉と前途に関わることでなければ
このような些事で
若奥様のお耳を煩わせ
ご機嫌を損ねません
昨日 私は立ち聞きしまして
大爺が外に外室を置かれ
立派な屋敷を買い与え
住まわせているとか
お信じになれぬなら
澄心の後を追わせれば
すぐに知れましょう
あなたを受け入れたのだから
外室を許せぬはずもない
わざわざ私に告げて
私の手を借りて
大爺の心を繋ぎ止めたいのですか
大爺の出世のためです
分かりました
もう下がりなさい
小姐
若奥様を動かして 人を救うなんて
万一 騒ぎが大きくなったら
小姐に火の粉が降りかかりますよ
あの人は絶対に助けなきゃ
甘霖への逃亡も
止めなきゃ
でないと 俞夫人にあちらへ
追放されてしまうわ
突き止めました
その者は
針匠胡同の小院にいます
若奥様が直接乗り込まれれば
きっと大爺と仲違いします
どうか 一時の感情に任せて
大爺のお怒りを買いませんように
誰が密通を暴きに行くと言ったの
あの者を屋敷へ迎え入れて
側室に据えてやるのよ
この家が乱れれば乱れるほど
愉快でたまらないわ
開けなさい！
開けよ！
こちらは大爺が
外室を匿われた屋敷でございます
門を開けよ！
私は正二品の誥命夫人
趙虎臣の妻だ
役人でもない身で
官府の令状すら持たぬくせに
不法に私を監禁する気か！
夫人がいかなるご身分であろうと
我らは俞大人の命に従うのみ
開けよ！
この外室…
まさか あの方なのですか…！
雅客…
さぞ いい気なものね
何年経っても…
あの人が想い続けてるのは結局あなたなの
初めは輿入れを拒み…
後は 俞夫人があなたを
側室として迎えたかった
それが巡り巡って…
外室になったとはね
とんだ思い違いよ
俞家との婚約を破棄した時から
縁などとうに切れているわ
俞敬修の心に誰がいようと
関わりのないことよ
気にも留めていないわ
今日のことは
私も思いがけずだったわ
本当に一度も心を動かされなかったの？
俞敬修があなたにとっては宝物なら
しっかり繋ぎ止めておきなさい
こちらの平穏を二度と乱させないで
人の一生
他人の道ばかり見つめていては
決して心安らかには生きられないわ
この目と胸にあるのは
己が歩む日々の暮らしだけよ
幼い頃から 私が
必死に追い求めてきたものを
あなたは目もくれなかった
あの宝飾品はそうだった
俞家との縁談もそうだった
俞敬修も
同じことよ
私は宝のように思い
あなたは古き靴のように捨てた
庭芸
あなたのお母様は
どうして命を落としたか 知っている？
お母様が…？
病で亡くなったのではないの？
俞閣老が趙凌を罠に嵌めるため
あなたのお父様に目をつけた
趙凌に三ヶ月の喪に服させるため
俞夫人が彼を唆したのよ
お父様は出世欲に目が眩んで
毒を盛り
五太太の命を奪ったの
かつて
私のせいで碧雲庵に囚われ
毒薬を前にしたわね
今日 真実を明かしたことで
あの情けは返したことにさせて
くれぐれも
討つべき真の仇を見誤らないで
案じることはないわ
俞敬修に連れ去らせはしない
俞家の若奥様という名分など
もう未練などないけれど
けれど 今は
使い道があるものね
わ 若奥様…！
どうか落ち着いて
おやめください！
おやめください 若奥様！
若奥様
百も承知よ
そなたらは大爺の命にしか従わず…
私に従わない
でも 今この人を通さねば…
ここで喉を突く
俞家の若奥様を死に追いやった罪
逃れられると思って？
て 俺ら動きません！
若奥様…
どうか簪を手から離して！
手から離して！
目を覚ましましたら
奥様のお姿が消えていたのです！
慌てて屋敷に駆け戻り
阿森を呼んできて
九爺を知らせに
- 参りました
- 大川！
九爺！
俞家へ行け
手の者を皆集めろ
手がかりを教えてくれる者には
褒賞をあげる！
九爺！
調べがつきました！
俞敬修が数日前に
針匠胡同に屋敷を借りており
この数日 動きが不審なのです
そちらを探られてはいかがでしょう！
♪枝先に 残り香は消え♪
♪孤雁は 深秋を知らず♪
♪天の意が 求め得ぬものなら♪
♪人の世は あまり理不尽♪
庭芸！
♪寒き夜 去就を問わず♪
♪大雨に囚われた者は♪
♪真っ先に 冷たい風に凍てつく♪
♪運命の筆は 問いもせず♪
九爺！
怖がるな
♪すべては 祭壇の灰♪
♪ただ 贖う♪
♪砕けて塵となり♪
♪風が立てば 散って還らず♪
♪是も非も 恐れはしない♪
♪遥かなる道 やがて清き光が差す♪
家に向かう道じゃないわ
どこへ連れていくつもり？
勅許による婚姻だ
死別せぬ限り 離縁は許されない
けれど 今夜は好機が訪れた
朝廷に奏上するのだ
こう申し立てる
凶賊に拐われたのだと
その隙に逃がすのだ
心休まらぬこの場所から
江南の
永寧府
甘霖鎮へ
発つ気があるなら
今夜すぐにでも発てる
屋敷も
銀票も
馬車も
逃げ道の手はずはすべて整えた
ただ 望んでいるのだ
選択肢が一つ増えるようにと
荃蕙
本当は手放したくはない
けれど これ以上
怯えて暮らす姿は見たくないのだ
夫婦となったのは
安らぎを与えるためだった
婚礼の折
義母上と約束したのだ
お母様のことはすべて知ったわ
お母様は…
俞家に唆された父が毒殺したのだと
ずっと前から知っていたのに
黙っていたのね
情勢は日ごとに危うくなっている
縁を断つことこそが正道だ
いずれ その時が来れば
誰もかも切り捨てねばならなくなる
お前さえも
真の悪人とは何か分かる？
悪事の限りを尽くしておきながら
他人に罪を被せる者だ
謀られたのよ 趙凌
あなたを残して
去ったりすれば
妻たる資格がなくなる
それは
行かないというのか？
権力は
人を一振りの刀にし
ひと張りの弓や
一基の弩へと変えてしまう
♪薄名を借りて 流転の身を渡る♪
でも そうなってほしくない
決して忘れないでほしい
あなたは人間なのだ
あなたは仲間たちの趙九爺であり
この傅庭芸の夫なのだ
誰の虎臣でもないのだと
♪人の世に♪
♪浮世を借り 流転の身を渡る♪
家へ帰ろう
♪意のままならぬ 一手を借り♪
♪世間の風雪を しばし鎮める♪
♪己の外に清明を借りぬ♪
♪身の外には向かわない♪
よく悪夢を見るのだ
ずっとそばにいるわ
どうするんだよ
大爺
何事だ
それが
庭芸はどこだ？
同僚の妻に横恋慕し
無理やりさらうとは
思いも寄りませんでした
若俞大人にも手に入れないものがあるとは
どうやら
無理強いした縁など
所詮は悪縁にすぎないわ
黙れ！
どうして？
あんなことをしておきながら
言われるのが怖いの？
今の自分の姿を見てみろ
怨婦そのものだ
大爺
いつの頃からかしら
あなたを恨まずには
生きられないようになった
私が平凡だと言ったけれど
人混みに紛れれば見分けもつかないと
けれど 大爺
この家に嫁ぐ前は
私も唯一無二の人だったよ
私が非凡で退屈だと感じたのは
あなた自身が退屈だからよ
俞敬修
たとえ私ではなく
他の誰を娶ろうと
いずれその人をも
私と同じ退屈な人間に変えたはず
今あの人に執着しているのも
かつて私を娶ることに執着したのと同じ
すべて己を欺いているだけよ
それで自由を求めるなんて
資格さえないわ
嫉妬に狂い 徳を失い
言動も不埒極まる
正気を失ったか！
俞家に帰る気はないようだな
ええ
その通りよ
情も義理もないこんな家に
とうにうんざりしていたの
この家では
あなたがお母様の顔色を窺い
お母様はお父様の顔色を窺う
そして私は？
全員の機嫌を取った挙句
結局は
全員の顔色を窺う羽目になった
今この時から
情愛も
栄華も
自由も
あなたには一切期待しないわ
若俞大人
せいぜい悔いのなきよう
(四書集注)
範氏雅客
自らこの家を出る所存です
別院にて修行いたします
本気で出ていくつもりか
思い通りの嫁を迎えられなかったこと
奥様はずっと悔やんでおられたのでは
私が去ろうとしているのに
逆に引き止められるのですね
吉哥児はまだあんなに幼いのだ
あの子から母親を奪う気か
以前の私なら
その言葉に引き止められ
一生囚われるでしょう
けれど 今は
はっきりと分かりました
子を足枷にして生きる母親には
決してなりたくありません
馬鹿なことを！
母となった身でありながら
何という身勝手な言い草だ
行きなさい
吉哥児を連れてきなさい
かしこまりました
止しなさい
もう余力は残っていません
吉哥児はこの家で何不自由もありません
何の心配も要りません
私が引き取るよりずっとまし
奥様こそ ご自身を振り返ってください
これまでの行いの数々
一度でも子供のためにしたことが？
ご自身にもできないのに
なぜ私に慈母であることを強いるの
今の私には自由が最も大切
自分のために生きていきたいのです
たとえ奥様や
世間から母親失格と罵られようとも
構いはしません
奥様…
(母親が一生我慢を重ねて生きたなら)
(その子も決して幸せにはなれない)
(いつの日か)
(あの言葉を口にしてしまうのが怖い)
(すべてお前のためだったのだと)
(そんな母親にだけはなりたくない)
(次回予告)
市井の者 金元宝でございます
昭勇将軍 趙凌を告発いたします
官商の癒着
私塩の密売でございます
人の一生とはな…
欲が深いほど
(解邸)
失うものは大きくなるのだ
脱げ！
何をするの！
離して！
なぜ九爺を裏切った！
訴えを取り下げろ！
この件は必ずや
揺るがぬ罪に仕立て上げ
奴に背負わせるのです
趙凌
職を解き 投獄せよ
徹底的に調べ上げよ！
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪